# 前端安全

[代码原理](https://github.com/YvetteLau/Blog/tree/master/Security)

## 1.`XSS`攻击的原理、分类、具体案例，前端如何防御

XSS(Cross-Site Scripting，跨站脚本攻击)是一种代码注入攻击。攻击者在目标网站上注入恶意代码，当被攻击者登陆网站时就会执行这些恶意代码，这些脚本可以读取 cookie，session tokens，或者其它敏感的网站信息，对用户进行钓鱼欺诈，甚至发起蠕虫攻击等。

XSS 的本质是：恶意代码未经过滤，与网站正常的代码混在一起；浏览器无法分辨哪些脚本是可信的，导致恶意脚本被执行。由于直接在用户的终端执行，恶意代码能够直接获取用户的信息，利用这些信息冒充用户向网站发起攻击者定义的请求。

> #### 反射性XSS攻击

当用户点击一个恶意链接，或者提交一个表单，或者进入一个恶意网站时，注入脚本进入被攻击者的网站。Web服务器将注入脚本，比如一个错误信息，搜索结果等，未进行过滤直接返回到用户的浏览器上。

> 攻击步骤

1. 攻击者构造出特殊的 `URL`，其中包含恶意代码。

2. 用户打开带有恶意代码的 `URL` 时，网站服务端将恶意代码从 `URL` 中取出，拼接在 HTML 中返回给浏览器。

3. 用户浏览器接收到响应后解析执行，混在其中的恶意代码也被执行。

4. 恶意代码窃取用户数据并发送到攻击者的网站，或者冒充用户的行为，调用目标网站接口执行攻击者指定的操作。

> 如何防范反射型XSS攻击

​      对url中的参数进行转义后再输出到页面

> #### DOM型XSS攻击

DOM 型 XSS 攻击，实际上就是前端 `JavaScript` 代码不够严谨，把不可信的内容插入到了页面。在使用 `.innerHTML`、`.outerHTML`、`.appendChild`、`document.write()`等API时要特别小心，不要把不可信的数据作为 HTML 插到页面上，尽量使用 `.innerText`、`.textContent`、`.setAttribute()` 等。

> DOM 型 XSS 的攻击步骤：

1. 攻击者构造出特殊数据，其中包含恶意代码。
2. 用户浏览器执行了恶意代码。
3. 恶意代码窃取用户数据并发送到攻击者的网站，或者冒充用户的行为，调用目标网站接口执行攻击者指定的操作。

1.对于`url`链接(例如图片的`src`属性)，那么直接使用 `encodeURIComponent` 来转义。

2.非`url`，我们可以这样进行编码：

```js
function encodeHtml(str) {
    return str.replace(/"/g, '&quot;')
            .replace(/'/g, '&apos;')
            .replace(/</g, '&lt;')
            .replace(/>/g, '&gt;');
}
```

> #### 存储型XSS攻击

恶意脚本永久存储在目标服务器上。当浏览器请求数据时，脚本从服务器传回并执行，影响范围比反射型和DOM型XSS更大。存储型XSS攻击的原因仍然是没有做好数据过滤：前端提交数据至服务端时，没有做好过滤；服务端在接受到数据时，在存储之前，没有做过滤；前端从服务端请求到数据，没有过滤输出。

> 存储型 XSS 的攻击步骤：

1. 攻击者将恶意代码提交到目标网站的数据库中。
2. 用户打开目标网站时，网站服务端将恶意代码从数据库取出，拼接在 HTML 中返回给浏览器。
3. 用户浏览器接收到响应后解析执行，混在其中的恶意代码也被执行。
4. 恶意代码窃取用户数据并发送到攻击者的网站，或者冒充用户的行为，调用目标网站接口执行攻击者指定的操作。

这种攻击常见于带有用户保存数据的网站功能，如论坛发帖、商品评论、用户私信等。

> 如何防范存储型XSS攻击：

1. 前端数据传递给服务器之前，先转义/过滤(防范不了抓包修改数据的情况)
2. 服务器接收到数据，在存储到数据库之前，进行转义/过滤
3. 前端接收到服务器传递过来的数据，在展示到页面前，先进行转义/过滤

#### 其他整体手段

**1.Content Security Policy**

在服务端使用 HTTP的 `Content-Security-Policy` 头部来指定策略，或者在前端设置 `meta` 标签。

例如下面的配置只允许加载同域下的资源：

```js
Content-Security-Policy: default-src 'self'
```

```html
<meta http-equiv="Content-Security-Policy" content="form-action 'self';">
```

严格的 CSP 在 XSS 的防范中可以起到以下的作用：

1. 禁止加载外域代码，防止复杂的攻击逻辑。
2. 禁止外域提交，网站被攻击后，用户的数据不会泄露到外域。
3. 禁止内联脚本执行（规则较严格，目前发现 GitHub 使用）。
4. 禁止未授权的脚本执行（新特性，Google Map 移动版在使用）。
5. 合理使用上报可以及时发现 XSS，利于尽快修复问题。

**2.http-only Cookie**

HTTP-only Cookie: 禁止 JavaScript 读取某些敏感 Cookie，攻击者完成 XSS 注入后也无法窃取此 Cookie。

## 2.`CSRF`攻击的原理、具体案例，前端如何防御

CSRF（Cross-site request forgery）跨站请求伪造：攻击者诱导受害者进入第三方网站，在第三方网站中，向被攻击网站发送跨站请求。利用受害者在被攻击网站已经获取的注册凭证，绕过后台的用户验证，达到冒充用户对被攻击的网站执行某项操作的目的。

> 典型的CSRF攻击流程：

1. 受害者登录A站点，并保留了登录凭证（Cookie）。
2. 攻击者诱导受害者访问了站点B。
3. 站点B向站点A发送了一个请求，浏览器会默认携带站点A的Cookie信息。
4. 站点A接收到请求后，对请求进行验证，并确认是受害者的凭证，误以为是无辜的受害者发送的请求。
5. 站点A以受害者的名义执行了站点B的请求。
6. 攻击完成，攻击者在受害者不知情的情况下，冒充受害者完成了攻击。

> CSRF的特点

1.攻击通常在第三方网站发起，如图上的站点B，站点A无法防止攻击发生。

2.攻击利用受害者在被攻击网站的登录凭证，冒充受害者提交操作；并不会去获取cookie信息(cookie有同源策略)

3.跨站请求可以用各种方式：图片URL、超链接、CORS、Form提交等等(来源不明的链接，不要点击)

> CSRF 攻击防御

1. **使用Token(主流)**

```
CSRF攻击之所以能够成功，是因为服务器误把攻击者发送的请求当成了用户自己的请求。那么我们可以要求所有的用户请求都携带一个CSRF攻击者无法获取到的Token。服务器通过校验请求是否携带正确的Token，来把正常的请求和攻击的请求区分开。跟验证码类似，只是用户无感知。

- 服务端给用户生成一个token，加密后传递给用户
- 用户在提交请求时，需要携带这个token
- 服务端验证token是否正确
```

2. **Samesite Cookie属性**

为了从源头上解决这个问题，Google起草了一份草案来改进HTTP协议，为Set-Cookie响应头新增Samesite属性，它用来标明这个 Cookie是个“同站 Cookie”，同站Cookie只能作为第一方Cookie，不能作为第三方Cookie，Samesite 有两个属性值，分别是 Strict 和 Lax。

部署简单，并能有效防御CSRF攻击，但是存在兼容性问题。

**Samesite=Strict**

`Samesite=Strict` 被称为是严格模式,表明这个 Cookie 在任何情况都不可能作为第三方的 Cookie，有能力阻止所有CSRF攻击。此时，我们在B站点下发起对A站点的任何请求，A站点的 Cookie 都不会包含在cookie请求头中。

**Samesite=Lax**

`Samesite=Lax` 被称为是宽松模式，与 Strict 相比，放宽了限制，允许发送安全 HTTP 方法带上 Cookie，如 `Get` / `OPTIONS` 、`HEAD` 请求.

但是不安全 HTTP 方法，如： `POST`, `PUT`, `DELETE` 请求时，不能作为第三方链接的 Cookie

## 3.`HTTP`劫持、页面劫持的原理、防御措施

> #### DNS劫持

DNS劫持又称[域名劫持](https://baike.baidu.com/item/域名劫持)，是指在劫持的网络范围内拦截域名解析的请求，分析请求的域名，把审查范围以外的请求放行，否则返回假的IP地址或者什么都不做使请求失去响应，其效果就是对特定的网络不能访问或访问的是假网址。其实本质就是对DNS解析服务器做手脚，或者是使用伪造的DNS解析服务器可以通过下图来展示

>  解决办法

DNS的劫持过程是通过攻击运营商的解析服务器来达到目的。我们可以不用运营商的DNS解析而使用自己的解析服务器或者是提前在自己的App中将解析好的域名以IP的形式发出去就可以绕过运营商DNS解析，这样一来也避免了DNS劫持的问题。

> #### 内容劫持

运营商为了加快用户的访问速度同时减少自己的流量损耗而做的一个缓存机制，用户在像服务器请求数据的时候运营商会把用户的请求转移到这个缓存池中，如果缓存中有就直接返回，没有的话再去像服务器请求然后拦截并缓存服务端给用户的回调数据，这样一来可以极大的降低运营商像服务器请求的次数，也能加快用户的访问，所以出发点是好，但是一些非法的商家对缓存池内部做一次些处理就是直接对返回的内容进行修改，这样一来我们就会接受到错误的数据

> 本质是TCP会话劫持

> 解决办法

开启全站https